[Musique] Bonjour à toutes et à tous et bienvenue sur Tandem TV. Alors, ils sont généralement taiseux sur leurs activités et se répondent rarement sur les médias. Mais en revanche, ils ont accepté de répondre à nos questions. Bonjour Laurent Journau et bonjour Michel Benoualid, vous êtes franc-maçon.
Je précise que vous ne parlerez qu'à titre personnel et en aucun cas vous vous présenterez en porte-parola de votre loge et encore moins de votre obédience. Votre loge s'intitule Beréchit et se réunit une fois par mois à Jérusalem. Elle a été euh initialement créée par la Grande Loge de France en 1999 que vous avez abandonné il y a 3 ans pour rejoindre la grande loge de Jérusalem.
Alors, la franc-maçonnerie a toujours inspiré au cours de l'histoire le secret et l'interdit, peut-être même des fois la secte. Et si en plus vous y associez Israël et les Juifs, cela faisait fantasmer les antisémites et les complotistes de Toubo. Qu'en est-il en réalité ?
Qu'est-ce que la franc-maçonnerie ? Comment est-elle organisée ? Comment est-elle née même ? Et pourquoi toute cette symbolique et ces rituels lors de vos réunions et cérémonies qui veut commencer ? Je peux peut-être prendre la parole. Et ben je vous en prie, c'est Michel Benwalid.
Alors pour comprendre ce qu'est la franc-maçonnerie, il faut remonter à pratiquement l'époque médiévale parce que c'est là qu'elle a pris elle a pris sa source. Euh au Moyen-Âge, il y avait ce qu'on appelait des guildes d'ouvriers, menuisiers, maçon et l'autre qui était organisé en loge.
Et la mission de ces de ces de ces ouvriers, de ces maçons était de faire euh le tour de France. C'est-à-dire que un maçon partait de chez lui, il allait dans la ville d'à côté, il travaillait pendant 15 jours, puis il repartait vers la ville suivante et ainsi de suite.
Et ces ces guildes étaient organisés en en de la façon suivante. Il y avait euh des apprentis, puis ensuite on passait, on devenait compagnon et enfin on devenait maître. Et ces guildes d'ailleurs étaient souvent très des guildes rivales et qui avaient comme principe de conserver leur secret de travail, hein.
C'est-à-dire qu'un maçon d'une guilde ne communique pas à notre maçon d'une guilde différente euh ses ses secrets ou ses astuces pour construire son mur. Il en est cétait comme ça dans tous les dans tous les métiers de la du bâtiment. Et à la fin du Moyen-Âge, au début de la Renaissance, ces guides ont commencé à accepter des hommes qui étaient pas du tout des hommes du bâtiment, mais qui étaient ce qu'on peut appeler aujourd'hui des intellectuels.
Et ceci c'était était on on commençait à spéculer intellectuellement sur les symboles qu'utilisaient les les les ce qu'elle appelait les devoirans, c'estàdire les gens du métier, les gens les maçons. Et petit à petit s'est développé ainsi une organisation de loge purement spéculative composé justement intellectuelle mais qui ont repris tous les toutes les habitudes notamment le secret hein de travail et cetera et ces loges se réunissent régulièrement.
En réalité, si je comprends bien Michel et et Laurent pour réagir, en réalité tout vraiment tout a commencé vraiment avec des vrais maçons, des constructeurs. Oui. Oui. Oui. Alors, ils étaient maçons ou menuisiers ou peintre le le c'est le mot maçon qui restait hein.
Mais c'était au départ des constructeurs. Je comprends. Alors euh mais encore une fois pourquoi après c'est devenu ce que ce que c'est devenu une espèce de société presque secrète en fait c'est dû au fait que je je m'excuse je continue he sur l'idée.
C'était c'était dû au fait que le ces ces sociétés de ce qu'on appelait les devoirants, les gens qui travaillaient avec leurs mains étaient elles-mêmes secrètes. ne communiquez pas leur technique euh d'une obédience à l'autre et c'est resté sur ce schéma là.
Alors oui euh je reviens maintenant à à Laurent, vous êtes également franc-maçon comme Michel. Donc ce qui était étonnant, c'est que ce côté secret, ce côté presque sectaire, c'est devenu un peu la la l'image d'épinale donc de de la franc-maçonnerie en gros.
Oui, effectivement. Bonjour William. Euh c'est l'image un petit peu qui est colportée dans la mesure où il n'y a pas de de véritable connaissance et maîtrise de la chose. effectivement notre appartenance reste discrète plus que secrète et en aucun cas si on peut se soi-même se dévoiler, il n'est pas question de signaler tel ou tel frère de son entourage ou même du monde du monde extérieur à savoir que nous sommes des hommes libres et de bonnes mœurs et que nous nous engageons à titre personnel et Nous ne pouvons pas impliquer l'ensemble de disons de notre c'est une association he ni plus ni moins.
Par contre effectivement comme l'a dit Michel, nous reprenons euh globalement l'histoire des des guides de opérative de de l'époque du Moyen-Âge. Mais je voulais rajouter un petit peu, c'est que dans on va rechercher l'origine de la franc-maçonnerie bien plus haut, bien plus loin en amont.
Euh on parle de de d'Adam, Adam le premier homme sur terre, on parle aussi de du roi de Némerode, de Salomon ou des Templiers. Donc et en fin de compte, il il y a une mythologie qui s'est créée et elle est liée en fin de compte un petit peu avec ce côté un petit peu très euh plus plus plutôt mystérieux mais qui n'est pas du tout mystérieux.
à savoir que maintenant avec internet, on retrouve un petit peu toute la littérature maçonnique qui qui fleurit et et même globalement même les rituels de de de ce qu'on appelle les tenues, c'estàdire nos réunions euh nos réunions euh de franc-maçon.
Mais est-il vrai est-il vrai que la que la première loge maçonnique, répondra qui voudra aurait été construite à Jérusalem pendant l'édification du temple de Salomon ? [Rires] C'est du mythe hein pour moi. C'est du myth. Ça fait partie de la mythologie.
Ça fait partie de la mythologie. Alors bon, on va aller au-delà de la mythologie. Mais alors tout le monde se pose la question. Moi le premier pourquoi autant d'obédience ? Pourquoi autant d'école ? Pourquoi c'est ça foisonne de partout de droite, de gauche ? Je sais même pas s'il y a du centre.
Euh d'abord au départ les les la franc-maçonnerie était interdite aux juifs, non ? Oui, en fait là, on peut répondre la façon suivante, c'est par la petite blague des juifs. Euh un bon juif a deux synagogues celle où il va et celle où il ne va pas, hein.
Et je pense c'est pas propre juif. Dans toutes les organisations, euh il y a toujours à un moment donné des gens qui se séparent sans met leur propre organisation et c'est ce qui fait qu'il y a beaucoup de de de différence. Le le gros mouvement de la franc-maçonnerie est né en Angleterre siècle.
Et moi je vais laisser le Oui, il est né en Angleterre ou même en Écosse. Non, je sais plus. Euh pas pas vraiment pas vraiment. C'est beaucoup plus dans les pays anglo-saxons. C'est vrai qu'effectivement on date maintenant, il y a quand même des éléments tangibles.
On date à peu près en en 1717 la vraiment la la création des premières loges maçonniques qui est et notamment pas en Écosse mais à Londres. Euh et après tout a été codifié euh et il y avait quand même un un un corpus central qui était qui était unique et au fur et à mesure comme vous le disiez William, il y a eu la pâte de l'homme qui a fait que chacun a voulu un petit peu favoriser son ego et créer des obédiences différentes, à savoir qu'il ne se reconnaissait pas dans tel ou telle façon de pratiquer le c'est pas une religion mais pratiquer la la maçonnerie.
Alors vous vous me dites tous les deux que le en fait que la franc-maçonnerie est née en Angleterre. Je vais essayer de revenir vers Israël un petit peu parce que j'ai lu quelque part que les la famille Rotchild anglaise et même Moses Montefiori ont permis de dire que sans la franc-maçonnerie britannique, donc l'origine, il n'y aurait même pas eu d'état d'Israël contemporain.
Est-ce que c'est vrai ? Ça vous gêne. Honnêtement, j'en sais rien. Ouais. Euh ce que je sais c'est que par contre les principales les deux obédiences qui existent aujourd'hui en Israël euh qui sont israiennes hein euh sont toutes d'origine anglaise puisque euh le pays a été occupé par les anglais pendant pendant quelques années et euh les Anglais ont amené avec eux lors de leur franc-maçonnerie.
Alors, est-ce que est-ce que les questions religieuses, vous parlez de donc les anglais ont ont amené leur franc-maçonnerie mais même ici puisque en réalité à un moment donné les francs-maçons israéliens ou palestiniens ou les deux app ça comme vous voulez, moi ça me dérange pas euh il y avait c'était un mélange de de religion.
Il y avait je lis quelque part que sur 150 francs-maçons, il y aurait eu 70 musulmans, 52 chrétiens en 1915 et 54 juifs. Donc en réalité ne se posait pas le problème de l'ethnie de la religion à l'époque ou c'est est-ce que c'est toujours le cas ? C'est toujours le cas.
Aujourd'hui, un maçon qui vient fréquenter notre loge, s'il est s'il est juif va prendre préciement sur la Torah. S'il est musulman va prêter serment sur le Coran et s'il est chrétien va prêter serment sur le Nouveau Testament. D'ailleurs, il y a quelque chose qui est fondamental euh dans l'exécution de de nos rituels, c'est que les trois livres des trois religions monothéistes apparaissent lors de nos tenues alors que dans le dans dans le déroulement des tenues notamment en France, celle que nous avons connu initialement, il n'y a qu'un seul ouvrage à savoir la Bible.
Là, ici, il y a donc présent le Tanard, le le Nouveau Testament, le Nouveau Testament et le Coran. Et ce qui qui correspond en fin de compte à le à ce côté universaliste qui est qui est fondamental euh pour la franc-maçonnerie. Alors, on a dit le le donc la franc-mac est née en Angleterre, ce n'est plus une société secrète, ce sont des fantasmes.
Elle est elle existe en France. Vous-même, vous avez appartenu à des obédiences françaises. En France et c'est connu de du grand public. Il a des obédiences vers la gauche. C'est le Grand Orient de France. Il y a des obédiences vers la droite, c'est la Grande Loge de France ou la grande loge nationale de France où c'était, je ne sais plus parce que on s'y perd un peu.
Mais donc en Israël, vous appartenez maintenant à la grande loge de Jérusalem si je me trompe pas. Est-ce que c'est aussi politique ou pas ? Expliquez-moi comment ça se passe ? Euh bah moi je peux parler plus facilement de de la loge beréchit. Oui, c'est c'est une c'est une émanation qui qui a été créée par le la Grande Loge de France.
Et donc elle a été Boshit a été créée en 1999 à Jérusalem et là jusqu'à 2023, l'année où on a rejoint la Grande Loge Jérusalem euh suivi en fin de compte le le comment dirais-je l'organisation qui était qui était issue depuis depuis la France. euh pour des raisons qui étaient euh techniques et aussi par sorte de euh de désinvestissement de la grande loge de de France vis-à-vis de notre loge.
Nous avons considéré que que nous-mêmes israéliens ayant fait l'Alia depuis la France et d'autres frères qui étaient qui qui étaient uniquement israéliens et qui étaient qui n'avaient pas fait d'Alia donc qui était ressortissant israélien était plus logique d'appartenir à une loge israélienne.
Et donc petite spécificité de la grande loge de la Qu'est-ce qu'il a de la différence entre la grande loge israélienne et les grandes loges de la grande la grande loge israélienne. Oui. La grande log israélienne comme toutes les grandes loges dans le monde entier sont reconnues par la lange la la grande loge unie anglaise à savoir que elle donne un petit peu leur leur imprémature et leur possibilité leur cacheroûe.
Leur cacheroûe. Ouais. Voilà. une cacheroute maçonnique. Et pour revenir à la grande loge Jérusalem, c'est une émanation de la grande loge d'Israël en fin de compte une sission comme ça revient un petit peu au discours de tout à l'heure pourquoi autant autant d'obédience, autant de de loges distinctes.
Et la spécificité c'est que la grande loge Jérusalem est hébraïante, elle est composée de neuf neuf loges. Sep sont ébraïsantes, une est russophone et la nôtre, la dernière qui a été créée donc il y a en 2023, Berchit. Donc ou Beréchite, Berchit 9, c'est le titre exact. OK. Et est francophone.
Alors, quelles sont quelles sont vos activités ? Je sais qu'on parle de planche. Est-ce que vous vous faites passer un message ? À qui vous faites passer ces messages ? Quelles sont ces activités ? Qu'est-ce que vous faites en fait ? Michel. Michel. Wouh !
Euh pour parler des activités, il faut d'abord parler je pense des valeurs. Oui. Euh allez-y. L'objectif d'un maçon quand il est en tenue, c'est en fait de mettre en pratique un certain nombre de valeurs. Ces valeurs, c'est la fraternité essentiellement.
C'est la première valeur, c'est euh la justice, c'est la liberté, c'est l'égalité et donc là, on revient en France. Là, il va égalité France. Tout à fait. Mais ça c'est aussi euh euh on a été surpris de voir que c'était le liberté, égalité, fraternité.
C'était aussi le le le la devise de la grande loge Jérusalem auquel elle a ajouté d'autres choses comme éducation mais charité charité charité he et justice et justice justice et c'est d'accord. Ouais. Oui. Donc oui, vos activités. Alors donc que nos activités, ça consiste à prendre des sujets plutôt symboliques, hein, et à les travailler pour faire pour mettre en évidence euh l'intérêt de ses valeurs.
Et il y a une pratique chez nous qui est très particulière, c'est que il y a un respect de l'autre qui est absolu. C'est-à-dire que lorsque par exemple quelqu'un présente une planche, un travail qu'il a fait sur un de ces sujets, euh il y a ensuite une session de questions et un maçon qui est dans la tenue peut poser une question sur laquelle il obtient une réponse et il n'y a pas de pilpoule.
C'est-à-dire queon considère que chacun de bonne foi donne sa position et il est pas question de convaincre ou de forcer l'autre à penser de la même façon que soi. Au contraire, il est la question principale, c'est de se dire pourquoi il a répondu de telle façon ?
Qu'est-ce que je peux en tirer même si je suis pas d'accord ? Quelle est la part dans son raisonnement qui peut m'enc et ainsi de suite. Et comment comment on devient maçon ? Est-ce que est-ce que je peux devenir maçon ? Il faut que je fasse une demande par écrit.
Il faut que qu'est-ce qu'il faut que je fasse ? Que je sois coopté, présenté ? Comment ça marche ? Bah, ça peut être une peut être une démarche personnelle. Donc euh en s'adressant à l'obédience, en demandant à être admis, à partir de là euh il y a des enquêtes qui sont diligentées pour savoir si l'individu est de bonne murce.
Oui, parce que par principe et ça c'est très important, les individus ayant des idéologie extrémiste, qui soit d'extrême droite ou d'extrême gauche, sont totalement interdits. D'ailleurs, au sein de nos loges, toute discussion portant sur la politique ou la religion proscrit. Voilà.
Donc euh les enquêtes sont diligentées et à partir à partir de là, il y a différents euh il y a un processus en plusieurs étapes qui qui permettent euh éventuellement ou non euh à l'individu, au profan d'être d'être d'être accepté et d'être initié en fin de compte au sein du au sein au sein de la loge.
Euh par contre, ça peut être aussi des individus qui peuvent être proposés par d'autres d'autres frères maçons. Voilà, ça peut être une démarche personnelle ou une cooptation simple de la part de de frère. Donc rien de rien de mystérieux, rien de secret.
Et qu'est-ce qu'il faut différencie ? Enfin, les francs-maçons ou les francmaces comme on le dit vulgairement des du bnbrit. Je parle des juifs. Ben, le Bébrit en fait était né du refus euh très antisémite euh des maçons américaines. Oui. D'accept. Ah voilà, il y avait quand même quelque chose. Oui.
Et euh euh donc à la suite de ça, les Juifs américains ont décidé de fonder leur propre obédience maçonnique qui s'appelle le qui s'appelle le Brit. Je veux revenir 2 secondes à Jérusalem pour rappeler c'est un fait historique que euh à l'époque très israélienne, donc à l'époque palestinienne, donc il y avait des Arabes euh de Palestine euh qui faisait partie des loges mastoniques.
Mais il y en avait un qui a lutté, qui a des a qui non seulement qui a lutté mais qui les a euh qui a organisé des des pogromes contre eux. C'est le grand mfti de Jérusalem. Alors, il était anton. Il est anti tout d'ailleurs, anti-juif, anti-anglais, antimçon et il aurait d'ailleurs par euh son militantisme islamiste, je crois tuer, pendu, persécuté des milliers de maçons palestiniens.
Je voulais le le le préciser parce que en réalité on parle qu'il il y a pas de problème de religion mais voilà il y a quand même eu ce ce cette période noire on va dire dans dans l'histoire de la franc-maçonnerie israélo-palestinienne. Est-ce que quelqu'un veut réagir ?
Oui, moi je pourrais réagir là-dessus. Il faut dire que euh le grand moufti de Jérusalem représentait les frères musulmans. C'est ça. Voilà. et et tout ce qui est tout notre comportement euh toute notre façon de faire, l'ouverture sur le monde, le respect de ces valeurs dont je te parler, la façon dont on travaille va à l'encontre de la doctrine des frères musulmans.
Et c'était évident que un maçon est désigné même petit qu'un juif comme l'ennemi principal. Quel est le message tous les deux que vous vouliez faire passer en tant que franc-maçon franco-israélienque ? Ouais. Alors alors moi c'est Ouais, c'est un c'est c'est un un message euh ça serait très prétentieux de ma part. C'est pas grave.
par oui par contre je j'ai tout j'ai j'ai souvent certaines devises qui me qui me viennent et qui correspondent un petit peu à l'engagement maçonnique à savoir que on va considérer que le maçon est quelqu'un qui reste lui-même dans sa sa petite bulle sphère un petit peu coup plus ou moins intellectuellement coupé de coupé du monde.
Et je reprendre la devise de la grande Jérusalem, c'est une devise latine. C'est qui c'est qui qui qui se dit s'appérer àoudé qui veut dire ose penser par ose penser par toi-même. Donc déjà c'est une une quête de liberté. On parle de d'homme de libre et de bonne murce. C'est déjà une quête de liberté.
Et ensuite une autre devise qui en fin de compte elle est beaucoup plus proche de notre euh notre état de de juif israélien, c'est tirer des des perquis avodes. C'est c'est une phrase célèbre de Hel qui dit la sauce suivante : "Si je ne suis pour moi, qui le sera ?
Et quand je suis pour moi, que suis-je ? Et si ce n'est pas maintenant, quand ?" Alors l'homme l'homme pour moi l'homme responsable ici et maintenant de sa propre formation, de sa progression, de sa réparation, mais il a quand même malgré tout des obligations à l'égard d'autrui et de la société et il ne peut se complaire dans son égocentrisme.
Enfin, il il n'est pas maître de son temps. Ceci est irréversible. Voilà un petit peu le message que moi j'aimerais les faire faire passer pour euh non pas pour séduire euh le kidame mais tout simplement pour dire un petit peu que pour de démitifier le la franc-maçonnerie, c'est quelque chose de qui est dans la société et c'est peut-être pour ça que j'accepte de de me dévoiler à savoir que euh il faut que le travail se fasse au grand jour pour apaiser un petit peu le nos sociétés.
Je comprends. Euh Michel, en quelques mots. Et bien moi, en quelques mots, j'ai un je peux être beaucoup plus pragmatique. D'accord. Euh dans notre loge aujourd'hui, nous sommes tous des gens qui ont été initiés en France. OK. À Berchite neuf. Et donc on vieillit un petit peu hein.
Et mon grand souhait serait que on puisse retrouver une jeunesse franclophone euh qui viennent prendre le relais sur sur Berchit. Je vous remercie chers amis d'avoir de vous être dévoilé, d'avoir parlé de la franc-maçonnerie. C'est pas courant, je voulais le le le rappeler.
Je vous remercie donc Laurent et Michel. Laurent Journau et Michel Benoalide. Euh je pense qu'on va en refaire d'autres puisque là c'est c'est une approche et je voudrais simplement dire qu'on peut retrouver cette vidéo sur le YouTube sur la chaîne YouTube de Tandem TV et également abonnez-vous à Tandem TV comme ça vous allez pouvoir voir toutes les les émissions que nous que nous vous proposons euh peut-être simplement nous dire au revoir, je sais pas est-ce qu'il y a un moyen est-ce qu'il y a un système de dire un salut spécial au revoir chez des formations sont alors là on est dans de dans de l'ordre de notre de nos ce qu'on appelle les les secrets maçonniques qui faut pas mais mais bon on dit au revoir de manière
humaine tout tout simplement shalom tout à fait on peut dire shalom salam au revoir arrivé d'être fit vous fit Michel vous choisissez votre au revoir alors si c'est un shalom ou un litrout ou un salom moi un chalom un shalom me va Très bien. Euh merci beaucoup.
On en refera d'autoner de rentrer un peu plus dans pas dans vos secret mais dans vos ce que vous appelez les planches, c'est vos écrits, ce que vous faites en ce moment. Euh là, c'était une introduction à la franc-maçonnerie et surtout à ceux qui ne connaissent pas.
Voilà, ce n'est pas une société secrète, c'est des gens qui peuvent se dévoiler à tout moment. En tous les cas, ils le font sur TM TV. Merci beaucoup mes amis, à très bientôt. Merci. Au revoir William. Merci. [Musique]